# 基于原型的Lua面向对象系统

**PLoop**是以基于纯Lua开发的面向对象系统，为开发者提供丰富的类型支持以及项目支持。

它基于Lua的元表系统提供了易用的原型系统，再基于原型系统提供了**环境(environment)**（代码管理），**命名空间(namespace)**（类型管理），**特性(attribute)**（修饰器/代码描述）的原型，配合环境和命名空间提供了**枚举类型(enum)**，**结构体(struct)**，**类(class)** 和 **接口(interface)** 几种原型，再基于这些原型提供了常用的类型资源，以及开发框架（比如网站开发框架）。


## PLoop的使用

安装PLoop后，可以使用 `require "PLoop"` 加载，它将向Lua的公共环境`_G`中强制写入*PLoop*作为入口，这个值是**PLoop**的根命名空间，所有在**PLoop**中定义的类型都会保存在它的里面，例如：

```lua
require "PLoop"

print(PLoop.System.Date.Now) -- 2019-10-11 10:21:07
```

我们可以使用它访问到所有的类型，当然，每次这样调用即麻烦又有访问消耗，之后我们可以使用**import**来向`_G`中写入类型资源：

```lua
require "PLoop"

import "System" -- 也可以写成 import(PLoop.System)

print(Date, System.Date.Now) -- System.Date    2019-10-11 10:24:53
```

通常在操作（创建，引入等）命名空间时，我们使用字符串而不是类型访问链，可以比较直观的强调这是关键字调用，而不是普通函数调用。

类似**import**这样的关键字并不是强制写入`_G`，这是为了避免和已经存在的其他系统发生冲突，所以，只有**PLoop**这个根命名空间是必然写入，可无风险使用的，这个设计的原因在于，**PLoop**并不推荐在`_G`中直接编写代码，而是通过环境(environment)将运行的代码进行隔离，每段代码都运行在**PLoop**提供的代码环境中，可以有效的避免变量全局污染，并且基于**PLoop**的环境管理，可以使用很多特有的开发资源，例如特性等。

这是**PLoop**的常规使用方式:

```lua
require "PLoop"

PLoop(function(_ENV)
	v = List(10)
	print(v:Sum())  -- 55
end)

print(v)            -- nil

PLoop(function(_ENV)
	print(v)        -- nil
	print(Date.Now) -- 2019-10-11 10:40:09

	class "A" {}    -- 最简单的类定义
	print(A)        -- A
end)

PLoop.System(function(_ENV)
	class "A" {}

	print(A)        -- System.A
end)
```

上面的例子中可以看到:

1. 在**PLoop**中，命名空间是可以被调用的，它的参数必须是一个函数，这个函数的第一个参数必须是`_ENV`，这是为了符合Lua 5.2以后的环境处理方式（即便在Lua 5.1下使用，也请遵循这个规则）。

2. 每个函数的代码体都被执行在独立的环境中，写入全局变量不会影响`_G`，也互不影响，也可以在代码中添加 `print(_ENV)`来验证这一点。

3. 在这些函数中，可以直接使用类似*Date*, *List*这样的类，**PLoop**中有**公共命名空间**这个概念，这些命名空间中保存的类型可以被直接访问，*Date*的访问路径是**System.Date**，*List*的访问路径是**System.Collections.List**，而**System**和**System.Collections**都是公共命名空间，所以，我们可以直接访问它们。公共命名空间的访问优先级较低，如果我们有一个**System.Form.List**的类型，在`import "System.Form"`后，访问*List*访问的将是**System.Form.List**，不管怎样，不妨碍我们直接使用完整访问链来指定类型使用。

4. 在这些函数中定义类型，会保存在**启动函数的命名空间**中，在命名空间章节中，我们会看到更正式的方式和介绍，但例子中的写法也是常用的。


另外，`require "PLoop"`也会返回**PLoop**根命名空间，所以，我们可以简写成

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	print(XList(100):Sum())     -- 5050
end)
```


## 拼写检查及其他开发辅助

Lua代码语法简单容易编写，但错误检查一直是一个难题，发生错误的位置和实际错误位置并非一致，所以，也有很多Lua语言的变种，尝试进行编译期分析来解决问题。

**PLoop**基于纯Lua，所以，目前并不能提供此类分析来帮助查找问题，但**PLoop**提供了一套运行期定位错误的机制，可在开发阶段使用。

### 读取不存在的全局变量

常见的一个错误是变量拼写错误，Lua被诟病的一点就是，例如`if a == ture then`，当拼写错误时，Lua会认为`ture`是全局变量，并且是值为nil的全局变量，这会导致这个判定完全错误。

实际Lua并不存在全局变量这个概念，所谓全局变量只是代码环境（默认`_G`）中的字段，读写全局变量都只是访问代码环境，实际这个机制很好用，可以说**PLoop**的整个架构都基于此完成。

但不管这个机制如何好用，这个误判造成的问题依然是很严重的，基于**PLoop**的环境控制，我们可以比较轻松的解决这个问题：

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { ENV_ALLOW_GLOBAL_VAR_BE_NIL = false }

require "PLoop"(function(_ENV)
	local a = ture  -- Error: xxx.lua:4: The global variable "ture" can't be nil

	if a then print("ok") end
end)
```

在加载**PLoop**前，可以创建一个**PLOOP_PLATFORM_SETTINGS**表，表中可以对**PLoop**的很多行为进行配置，这里使用的 *ENV_ALLOW_GLOBAL_VAR_BE_NIL* 用于设置是否允许读取值为nil的全局变量，默认是true，修改为false后，**PLoop**遇到读取错误时，就会直接抛出，这样我们可以很容易定位到此类拼写错误。


### 非法的全局写入

这种情况相对少见一些，通常如果写入变量名拼写错误，在读取时，可以依赖上面的**读非法**来确定错误，但如果开发者保持使用local来存储变量，我们也可以加入配置来拒绝对全局变量的写入：

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = {
	GLOBAL_VARIABLE_FILTER = function(key, value)
		-- 拒绝key的首字母是小写以及值不是函数的全局变量写入
		if type(key) == "string" and key:match("^%l") and type(value) ~= "function" then
			return true
		end
	end,
}

require "PLoop"(function(_ENV)
	Test = 1

	class "A" (function(_ENV)
		function Test(self)
			ch = 2 -- error: xxx.lua:15: There is an illegal assignment for "ch"
		end
	end)

	A():Test()
end)
```

因为，系统本身无法判定哪些全局写入是允许的（特别之后会看到为类定义方法必须使用全局赋值的形式），通常需要开发者自己定义过滤函数。

上述代码抛出错误后，会造成代码执行中断，因为写入全局变量很多时候是需要的，所以，通常我们并不会强制代码中断，而是记录下全局赋值的位置和信息，以便之后处理，这时候，可以加上另一个配置：

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = {
	GLOBAL_VARIABLE_FILTER = function(key, value)
		if type(key) == "string" and key:match("^%l") and type(value) ~= "function" then
			return true
		end
	end,
	GLOBAL_VARIABLE_FILTER_USE_WARN = true,
}

require "PLoop"(function(_ENV)
	Test = 1

	class "A" (function(_ENV)
		function Test(self)
			ch = 2 -- [PLoop: Warn]There is an illegal assignment for "ch"@xxx.lua:16
		end
	end)

	A():Test()
end)
```

如果希望自行处理警告信息的话：

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = {
	GLOBAL_VARIABLE_FILTER = function(key, value, path)
		print("Assign '" .. key .. "'" .. path )
	end,
	GLOBAL_VARIABLE_FILTER_GET_CALLLINE = true,
}

require "PLoop"

PLoop(function(_ENV)
	Test = 1  -- Assign 'Test'@xxx.lua:11

	class "A" (function(_ENV)
		function Test(self)
			ch = 2 -- Assign 'ch'@xxx.lua:15
		end
	end)

	A():Test()
end)
```

第三个参数，仅当`debug.getinfo`存在时，会被传入，否则**PLoop**无法获取到访问路径。关于如何将警告信息写入文件，可以参考后面的 [011.tools.md](./011.tools.md) 中的**Logger**日志管理。


### 访问对象不存在的字段（含属性，方法，事件等）

类的对象一般可以访问类为它定义的方法，属性以及事件，为了避免拼写错误，我们也可以开启选项来禁止对对象的不存在字段的读写：


```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { OBJECT_NO_RAWSEST = true, OBJECT_NO_NIL_ACCESS = true }

require "PLoop"(function(_ENV)
	-- 定义具有Name和Age属性的类
	class "Person" (function(_ENV)
		property "Name" { type = String }
		property "Age"  { type = Number }
	end)

	-- 创建对象
	o = Person()

	o.Name = "King" -- 设置属性值

	-- false	xxx.lua:16: The object can't accept field that named "name"
	print(pcall(function() o.name = "Ann" end))

	-- false	xxx.lua:19: The object don't have any field that named "name"
	print(pcall(function() local name = o.name end))
end)
```

**OBJECT_NO_RAWSEST**用于禁止直接写入，**OBJECT_NO_NIL_ACCESS**用于禁止读取，这两个全局设定可能影响很大，我们也可以通过**特性**来限定某个类：

```lua
require "PLoop"(function(_ENV)
	-- 定义具有Name和Age属性的类
	class "Person" (function(_ENV)
		property "Name" { type = String }
		property "Age"  { type = Number }
	end)

	-- 创建对象
	o = Person()

	-- true
	print(pcall(function() o.name = "Ann" end))

	-- true
	print(pcall(function() local name = o.name end))

	__NoNilValue__() -- 限定不能读不存在的字段
	__NoRawSet__()   -- 限定不能写不存在的字段
	class "Person" {}-- 不需要重复定义

	-- 创建对象
	o = Person()

	-- false	xxx.lua:25: The object can't accept field that named "name"
	print(pcall(function() o.name = "Ann" end))

	-- false	xxx.lua:28: The object don't have any field that named "name"
	print(pcall(function() local name = o.name end))
end)
```


## 类型验证

Lua或者说脚本语言的错误比较难定位的一个原因是，错误在使用时发生，而不是赋值时发生，这会导致一个错误传播的太远，以致于很难定位原始错误位置。

**PLoop**对各类赋值都加强了赋值校验管理，以避免错误扩散，例如:

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	class "Person" { Name = String }

	o = Person()
	o.Name = 123 -- Error: xxx.lua:5: the Name must be string, got number
end)
```

### 函数参数校验

错误验证更常用在函数（普通函数，对象方法等）上，我们经常需要对函数的调用参数进行校验，已准确给调用者反馈信息，但参数校验是比较麻烦的，特别如果参数结构比较复杂，校验代码会占用大量的业务逻辑，并且一旦正式发布，不需要做错误验证时，我们也需要屏蔽这部分验证逻辑。

为了简化这部分工作，**PLoop**提供了`__Arguments__`特性用于函数参数校验，将大幅度降低这块的开发和管理成本：

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	__Arguments__{ String, Number }
	function SetInfo(name, age)
	end

	-- Error: Usage: SetInfo(System.String, System.Number) - the 2nd argument must be number, got boolean
	SetInfo("Ann", true)
end)
```

`__Arguments__`特性接受一个table作为参数，里面包含了参数的指定类型及其他信息，它作为修饰器会封装目标函数，在实际调用目标函数前对参数进行校验，校验出错会给出详细的错误信息。

其中使用的**String**和**Number**都是**PLoop**定义的[结构体](005.struct.md)类型，分别用于校验字符串和数字类型的值，它们和`__Arguments__`都是定义在**System**命名空间，可以被直接使用。

当我们发布项目时，如果需要移除参数验证，也只需要在**PLOOP_PLATFORM_SETTINGS**中进行设置，无需实际移除:

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { TYPE_VALIDATION_DISABLED = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	__Arguments__{ String, Number }
	function SetInfo(name, age)
	end

	-- No error now
	SetInfo("Ann", true)
end)
```

参数类型通常有三种：

* 必选参数 - 用法 Number，必须存在，且值是对应类型。
* 可选参数 - 用法 Number/1，如果存在，必须是对应类型，可提供默认值，无需默认值可以使用 Number/nil 的形式。
* 可变参数 - 用法 Number * 0，变长参数，对应lua的 `...`，参数长度不定，值必须是对应类型，如果希望限定最小长度，可以使用  Number * 2 表示最少2个。

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	__Arguments__{ Number, Number/nil, Number/1 }
	function Calc(start, stop, step)
		local sum = 0
		if not stop then start, stop = 1, start end
		for i = start, stop, step do
			sum = sum + i
		end
		return sum
	end

	print(Calc(10)) -- 55

	__Arguments__{ Number * 1 }
	function Sum(...)
		print(List(...):Sum())
	end

	Sum(1, 2, 3) -- 6

	-- xxx.lua:22: Usage: Sum(... as System.Number) - the ... must contains at least 1 arguments
	Sum()
end)
```

配合更复杂的[结构体](005.struct.md)我们可以组织起更强大的校验功能，例如:

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	struct "Location" { x = Number, y = Number }

	__Arguments__{ Location }
	function AddAnchor( loc )
	end

	-- Error: xxx.lua:9: Usage: AddAnchor(Location) - the 1st argument.y must be number, got boolean
	AddAnchor{ x = 12, y = true }
end)
```


### 返回值的校验

除了对函数参数进行校验外，我们还可以针对函数的返回值进行校验，通常很少需要这么做：

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	-- Error: xxx.lua:4: The test Return: System.String - the 1st return value must be string, got number
	__Return__{ String }
	function test()
		return 1
	end

	test()
end)
```

报错位置会定位在函数定义位置，而不是调用位置。

更多的应用会在以后进行介绍。


## 协程池和应用

**PLoop**深挖了Lua语言的各块核心功能的潜力，例如元表系统构成了原型系统，之后扩展为整套的面向对象架构。

而另一大块协程也是深挖的重点，通常协程使用难度主要在于，我们需要完全管理好协程的完整生命周期，创建，挂起，恢复，销毁几大块。而协程创建和销毁的性能损耗过大，以至于会倾向于用函数回调的方式来避免使用协程。

**PLoop**通过纯Lua的方式，引入了协程池，覆盖了协程的创建和回收，回收的协程会在下次请求时被重复利用，而不是被销毁，这避免了频繁创建和销毁协程的消耗。

直接使用协程池并不方便，需要访问协程池，请求协程再使用，通过特性我们可以将这整个操作简化掉：

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	-- 计算斐波那契数列
	__Iterator__()
	function Fibonacci(maxn)
		local yield  = coroutine.yield
		local n0, n1 = 1, 1

		yield(0, n0)
		yield(1, n1)

		local n = 2

		while n <= maxn  do
			n0, n1 = n1, n0 + n1
			yield(n, n1)
			n = n + 1
		end
	end

	-- 1, 1, 2, 3, 5, 8
	for i, v in Fibonacci(5) do print(v) end

	-- 我们也可以依照迭代器的习惯，将参数在之后传入
	-- 这个迭代器会自动合并所有参数
	-- 1, 1, 2, 3, 5, 8
	for i, v in Fibonacci(), 5 do print(v) end
end)
```

利用`__Iterator__`特性，我们实现了迭代器，调用它时，一个协程会被协程池提供出来做迭代处理，当函数执行完毕后，这个协程也会被协程池回收以便下次使用。

常规创建和使用协程是使用`__Async__`特性，函数会运行在协程中，可随时被挂起和恢复，处理结束后，协程会被回收以备再利用。

```lua
-- 本例不可执行，伪代码
require "PLoop" (function(_ENV)
	local server = Server('127.0.0.1',8080)

	__Async__()
	function Process()
		server:Listen()
		while server:IsListen() do
			local conn = server:Accept()
			local data = conn:Receive()
			print(data)
			conn:Send("bye")
			conn:Close()
		end
	end

	Process()
end)
```

通过指定`__Async__`确保代码运行在协程上，那么`server:Accept()`, `conn:Receive()`以及`conn:Send("bye")`的处理都可以挂起*Process*函数的执行，这样可以得到较高的高并发性能。但开发人员书写代码时，就无需考虑这类问题。


## PLOOP_PLATFORM_SETTINGS 设定

平台设置表提供了以下的一些配置，用于修改**PLoop**的特定行为：

字段                                     |描述
:----------------------------------------|:-------------------------------------------
ATTR_USE_WARN_INSTEAD_ERROR              | 应用特性的目标类型不正确时，输出警告日志而不是直接抛出错误。 默认 false
ENV_ALLOW_GLOBAL_VAR_BE_NIL              | 环境是否允许访问不存在的全局变量。 默认 true
GLOBAL_VARIABLE_FILTER                   | 全局变量写入时的过滤函数，详见[非法的全局写入](#非法的全局写入)
GLOBAL_VARIABLE_FILTER_USE_WARN          | 全局变量写入非法时，输出警告日志而不是直接抛错。默认false
GLOBAL_VARIABLE_FILTER_GET_CALLLINE      | 是否传递调用位置给全局变量写入过滤函数。默认false
TYPE_DEFINITION_WITH_OLD_STYLE           | 是否允许使用旧版PLoop的类型定义方式`class "A" ... endclass "A"`，非旧项目请不要开启。 默认 false
TYPE_VALIDATION_DISABLED                 | 是否关闭类型验证，关闭后，例如参数验证，属性值验证等都会被系统关闭以提升运行速度，但是否关闭由系统判定（例如含有default值的参数验证不能被关闭，因为需要保证默认值能被使用）。 默认 false
NAMESPACE_NIL_VALUE_ACCESSIBLE 		     | 是否允许访问不存在的命名空间，例如访问`System.date`，只返回nil，关闭的会抛错，避免拼写错误。默认 true
CLASS_NO_MULTI_VERSION_CLASS             | 是否关闭多版本类型，这样对象的类更新后，调用的方法等会使用更新后的版本，而不是旧版本。通常多线程平台不允许关闭，以避免冲突。 默认 false
CLASS_NO_SUPER_OBJECT_STYLE              | 是否禁止全局的超类对象访问方式，只允许`super.Method(obj, ...)`访问超类方法。 超类对象访问方式形如 : `super[obj].Name = "Ann"`, `super[obj].OnNameChanged = super[obj].OnNameChanged + print`, `super[obj]:Greet("King")`，详见[类和继承](006.class.md)。 默认 false
INTERFACE_ALL_ANONYMOUS_CLASS            | 是否为所有接口(interface)创建匿名类型，有匿名类型的接口也可以作为类(class)使用去创建对象。默认 false
OBJECT_NO_RAWSEST                        | 是否禁止直接对对象写入数据。默认 false
OBJECT_NO_NIL_ACCESS                     | 是否禁止直接读取对象不存在的字段。 默认 false
OBJECT_DEBUG_SOURCE                      | 是否保存全部对象的创建位置以便调试（可单独对一些类(class)开启）。 默认 false
CORE_LOG_LEVEL                           | **PLoop**核心所使用的日志等级，这个并非是PLoop的日志系统，仅用于核心部分的调试。 1(Trace), 2(Debug), 3(Info), 4(Warn), 5(Error), 6(Fatal)。 默认 3(Info)
CORE_LOG_HANDLER                         | 核心系统的日志处理函数，定义形如: `function CORE_LOG_HANDLER(message, loglevel) end`。  默认 print
MULTI_OS_THREAD                          | 系统是否运行在多线程平台环境，**PLoop**会调整内部处理避免线程冲突，并启用上下文系统来对各个线程的处理进行隔离。 默认 false
MULTI_OS_THREAD_LUA_LOCK_APPLIED         | 如果该多线程平台使用同一个Lua状态机，并且自行实现了lua_lock机制，这样**PLoop**无需处理多线程冲突。 默认 false
MULTI_OS_THREAD_ENV_AUTO_CACHE_WARN      | 当**PLoop**运行于多线程环境中时，环境的自动缓存系统会为了避免线程冲突而造成一定的性能损耗，为了避免这种损耗，**PLoop**会发出警告日志信息来提醒开发者使用 `export { key = value }` 的方式将变量导入到对应代码环境中，来降低性能耗损。默认 true
UNSAFE_MODE                              | 非安全模式，系统仅使用table而不是尝试使用userdata(如果newproxy函数存在)作为类型实体，并将内部类型数据直接保存在该类型实体中，开启一般用于调试或者在多线程平台中降低定义类型时的消耗，通常并不推荐。 默认 false
EXCEPTION_SAVE_STACK_DATA                | 是否默认将stack数据保存到exception异常对象中，以便调试，详见[异常处理](012.exception.md)。默认 true
EXCEPTION_SAVE_VARIABLES                 | 是否默认将局部变量和闭包变量保存到异常对象中。默认 false
THREAD_POOL_MAX_SIZE                     | 协程池的大小，当回收协程时，协程池达到最大数量后，会直接终止回收到的多余协程以便被Lua回收。 默认 40
THREAD_POOL_CONTEXT_ONLY                 | 是否关闭默认协程池，每个上下文对象自己管理协程池处理，适用于服务器，例如[Openresty](https://github.com/openresty/lua-nginx-module)，默认false
USE_THIS_FOR_OBJECT_METHODS              | 是否允许所有重载的对象方法里面可以使用`this`关键字


### 开发时的推荐平台设置

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS             = {
	OBJECT_NO_RAWSEST               = true,
	OBJECT_NO_NIL_ACCESS            = true,
	TYPE_VALIDATION_DISABLED        = false,
	ENV_ALLOW_GLOBAL_VAR_BE_NIL     = false,
	NAMESPACE_NIL_VALUE_ACCESSIBLE  = false,
}
```

### 发布时的推荐平台设置

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS             = {
	OBJECT_NO_RAWSEST               = false,
	OBJECT_NO_NIL_ACCESS            = false,
	TYPE_VALIDATION_DISABLED        = true,
	ENV_ALLOW_GLOBAL_VAR_BE_NIL     = true,
	NAMESPACE_NIL_VALUE_ACCESSIBLE  = true,
}
```