# 原型(prototype）

原型系统是对Lua的元表系统的简单封装，添加类似元表方法继承之类的机制，它是**PLoop**的地基。

**如果你只对面向对象系统部分有兴趣，对自行开发原型没有计划，也可以跳过本章。**

原型系统的设计是源于Lua 5.1版本，使用 *newproxy* API来创建userdata作为类型实体，确保类型不会被修改。但Lua 5.2以后 *newproxy* API不再被提供出来，**PLoop**会使用table替代userdata使用，虽然会造成一定的安全风险，但通常脚本使用的地方，要麽是第三方无法碰触的，要麽是风险很小的。如果有可能，请将 *newproxy* 暴露给`_G`以保证类型的安全性。

**PLoop**已经实现了很多原型，例如 **class** 可以用于创建类，类用于构建对象实体(table)，所以我们也可以认为对象的原型是类，而类的原型是class。在上一章中介绍的代码的独立运行环境也是对象实体，它的原型 **environment** 。

虽然通常原型会被用于创建对象实体（table), 但原型并非必须用于创建对象实体，它们仅仅是对Lua元表系统的一个简单封装。


## 目录

* [原型的创建](#原型的创建)
* [原型的继承](#原型的继承)
* [可更新的 `__index`](#the-controllable-__index)
* [可用于类型验证的原型](#可用于类型验证的原型)
* [System.Prototype](#systemprototype)
	* [GetMethods](#getmethods)
	* [NewProxy](#newproxy)
	* [NewObject](#newobject)
	* [ValidateValue](#validatevalue)
	* [Validate](#validate)


## 原型的创建

一个原型实体通常是一个userdata(如果*newproxy*存在)或者一个封装好的table，它们具有特定的元表。

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	proxy = prototype {
		__tostring  = "Proxy",
		__index     = function(self, key) return rawget(self, "_" .. key) end,
		__newindex  = function(self, key, value) rawset(self, "_" .. key, value) end,
		__call      = prototype.NewObject,
	}

	obj = proxy()
	obj.Name = "Test"

	-- Test Test
	print(obj.Name, obj._Name)

	-- true Proxy
	print(getmetatable(obj) == proxy, proxy)
end)
```

在上面的例子中，我们使用了**prototype**关键字，它接受一个table作为元表设置，它和普通元表设置几乎一致，只有两个特殊设定：

* `__metatable`: 如果没有设置的话，被创建出来的原型将作为`__metatable`的值，也就是`getmetatabe(type)`将返回原型本身。
* `__tostring` : 如果`__tostring`的值是字符串，那么这个字符串将作为原型的名字被记录，`tostring(type)`将返回这个字符串，此处仅仅是简化下写法。

原型的元表定义可以仅用于原型本身，也可以用于由它创建的对象实体，上面的例子中，使用了`prototype.NewObject`作为原型的`__call`方法，所以，实际调用`proxy()`就等于使用了`prototype.NewObject(proxy)`，基于*proxy*原型构建了新的对象实体。

这个新的对象实体的元表就是原型定义时的元表（实际是进行了深度复制后的，避免以前的table修改造成影响）。所以，它的写入和读取行为都会被原型的元表控制。

因为没有指定`__metatable`，原型的元表会默认采用原型作为`__metatable`，那么通过使用*getmetatable*方法，我们可以从对象拿到原型，这有利于做自动判定。

从上面的例子可以看到，通常来说，原型系统和元表几乎没有什么区别，这里的用法，*prototype*和*newproxy*几乎等同。


## 原型的继承

相对元表，原型系统提供了简单的继承机制，实际并不能说是继承，仅仅是复制指定父原型的元表方法罢了。之后两者并没有任何关系，你无法从原型获取它的父原型，因为原型系统比较简单，并没有这个概念。

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	Person = prototype {
		__index = {
			GetName = function(self) return self._name end,
			SetName = function(self, name) self._name = name end,
		},
		__call = function(self, name)
			return prototype.NewObject(self, { _name = name })
		end
	}

	Student = prototype(Person, {
		__index = {
			GetScore = function(self) return self._score end,
			SetScore = function(self, score) self._score = score end,
		}
	})

	Ann = Student("Ann")
	Ann:SetScore(100)

	-- Ann:100
	print(Ann:GetName() .. ":" .. Ann:GetScore())
end)
```

So the meta-table is deeply cloned to the new prototype.


## 可更新的 `__index`

通常来说，原型的元表不会直接使用传入的含元表方法的table，而是深度复制后使用，但某些情况下，我们也允许传入可被修改的`__index`，在运行过程中，随时添加删除方法。不过目前**PLoop**并没有使用这样设计的原型。

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	local indextbl = { a = 1, b = 2 }

	person = prototype ({ __index = indextbl }, true)

	indextbl.c = 3

	-- 1    3
	print(person.a, person.c)
end)
```

在元表定义后，添加一个新的参数true就可以确保我们之后随时调整`__index`功能。


## 可用于类型验证的原型

上一章中，使用了String，Number两个结构体类型进行了参数校验，实际**PLoop**并没有限定必须使用结构体类型来进行校验，而是比较开放的，只需要原型满足一定规则，就可以将它或者它的派生类型用于值的校验。

通常给定一个类型用于值校验时，**PLoop**会尝试使用`getmetatable`获取它的原型（原型的原型通常是自己，而String和Number的原型是**struct**），然后尝试通过原型获取 `ValidateValue` 方法，这个方法一般定义在原型的元表的`__index`字段中:

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	Person = prototype {
		__tostring = "Person",
		__index = {
			GetName = function(self) return self._name end,
			SetName = function(self, name) self._name = name end,

			ValidateValue = function(target, value, onlyValid)
				if type(value) == "table" and getmetatable(value) == target then return value end
				return nil, onlyValid or "%s must be a person"
			end,
		},
		__call = function(self, name)
			return prototype.NewObject(self, { _name = name })
		end
	}

	__Arguments__{ Person }
	function printName(per)
		print(per:GetName())
	end

	-- Ann
	printName(Person("Ann"))

	-- Error: xxx.lua:27: Usage: printName(Person) - 1st argument must be a person
	printName{ GetName = function() return "Ann" end }
end)
```

通常只要原型能提供`ValidateValue`方法，都可以用于类型验证。它的特征是:

* Params:
	* target        - 目标类型
	* value         - 目标值
	* onlyvalid     - boolean, 是否仅用于校验，不需要返回错误信息
* Return
	* value         - 目标值，如果验证失败返回nil
	* message       - boolean|string, 错误时提供的信息，如果onlyvalid为true，则返回true，验证成功时，均返回nil


## System.Prototype

**System.Prototype** 用于提供方法来获取原型实体的各类信息：


### GetMethods

获取元表提供的`__index`内记录的方法，仅当原型的元表具有`__index`并且它是table时可用。返回的是一个迭代器，可在for循环中使用，在[集合](010.collections.md)中我们会看到如何更好的使用迭代器进行操作。

* Params:
	* prototype     - 原型
* Return
	* iterator      - function, 迭代器，用于获取所有方法
	* target        - 目标原型

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	person = prototype ({
		__index = {
			testA = function() end,
			testB = function() end,
		},
	}, true)

	for k in Prototype.GetMethods(person) do
		print(k)
	end
end)
```


### NewProxy

基于原型创建新的userdata，实际就是 **newproxy** 函数的处理。

* Params:
	* prototype     - 原型
* Return
	* proxy         - userdata, 具有原型同样元表的userdata


### NewObject

基于原型创建新的对象实体(table)，它的元表和原型一致。

* Format: (prototype[, object])
* Params:
	* prototype     - 原型
	* object        - 对象实体，如果不输入，会自动创建一个table作为实体
* Return
	* object        - 对象实体，具有原型一致的元表


### ValidateValue

使用`getmetatable(value)`获取原型和目标原型比对，一致就返回true，否则返回nil及错误信息。错误信息通常用于类型校验时的报错处理。

* Format: (prototype, value[, onlyvalid])
* Params:
	* prototype     - 原型
	* value         - table|userdata, 目标值
	* onlyvalid     - boolean, 仅校验，如果为true，那么不会返回错误信息
* Return
	* value         - 目标值，如果验证失败返回nil
	* message       - boolean|string, 错误时提供的信息，如果onlyvalid为true，则返回true，验证成功时，均返回nil


### Validate

验证目标是否是一个原型。

* Params:
	* target        - 目标
* Return
	* isprototype   - boolean, 如果目标是原型，返回true，否则false