# 环境(environment)

**environment**原型为**PLoop**提供了基础的环境操纵:

1. 隔离代码的运行，可以随意使用全局变量，而不用担心污染和影响其他代码的执行环境，也不用担心被其他的代码影响。

2. 访问上层环境来获取需要的全局变量（通常是从`_G`读取API），并自动缓存，下次访问就无需再通过元表处理。

3. 直接使用被导入的命名空间，或者公共命名空间提供的各类资源。

4. 根据环境的用途，使用特定的关键字，例如在**PLoop**环境中，可以自由使用**class**, **interface**等关键字来定义类型，但类似**property**这样的关键字仅用在类型的定义环境中。

5. 为全局定义的函数赋予特性，在之前的例子中我们为全局函数使用过`__Arguments__`用于验证参数，`__Return__`用于验证返回值等。

6. 当平台设置开启禁止读取不存在的全局变量时，环境会在出现这情况时，抛出错误以便我们修正。

7. 当平台设置开启过滤全局变量写入时，环境会在全局变量申明时，调用过滤处理，收集这类信息。

8. 我们可以为环境指定特定的命名空间，之后该环境内定义的类型均会保存到该命名空间中，以便共享使用。

我们通常无法直接使用**environment**原型，但通过命名空间调用函数，定义类型等方式，我们可以创建出环境的实体，用于各种情况。

**如果你对PLoop的代码编写方式没有什么问题，可以跳过本章，或者直接查看本章最后的[System.Module](#systemmodule-模组-树状的代码管理系统)部分**


## 目录

* [函数和变量](#函数和变量)
* [代码隔离和环境](#代码隔离和环境)
* [全局变量的访问](#全局变量的访问)
* [自动缓存](#自动缓存)
* [用于全局函数的特性](#用于全局函数的特性)
* [类型构建和关键字访问](#类型构建和关键字访问)
* [System.Environment](#systemenvironment)
	* [Apply](#apply)
	* [BackupKeywordAccess](#backupkeywordaccess)
	* [ExportVariables](#exportvariables)
	* [GetNamespace](#getnamespace)
	* [GetParent](#getparent)
	* [GetValue](#getvalue)
	* [GetKeywordVisitor](#getkeywordvisitor)
	* [ImportNamespace](#importnamespace)
	* [Initialize](#initialize)
	* [RegisterGlobalNamespace](#registerglobalnamespace)
	* [RegisterContextKeyword](#registercontextkeyword)
	* [RegisterRuntimeContextKeyword](#registerruntimecontextkeyword)
	* [RegisterGlobalKeyword](#registerglobalkeyword)
	* [RegisterRuntimeKeyword](#registerruntimekeyword)
	* [RestoreKeywordAccess](#restorekeywordaccess)
	* [SaveValue](#savevalue)
	* [SetDefinitionMode](#setdefinitionmode)
	* [SetNamespace](#setnamespace)
	* [SetParent](#setparent)
* [System.Module 模组-树状的代码管理系统](#systemmodule-模组-树状的代码管理系统)
	* [版本控制](#版本控制)
	* [其他可用资源](#其他可用资源)
	* [创建新模组类型](#创建新模组类型)


## 函数和变量

通常我们的代码都运行在函数中，即便是直接加载文件，也可以将文件内的代码视为定义在一个匿名函数中，然后被运行。总体而言，Lua的所有处理都是在函数中进行。

函数有四种变量类型: 参数，局部变量，闭包和全局变量：

```lua
local x = 1      -- 局部变量

function calc(i) -- 参数
	x = x + i    -- x是在函数外定义的局部变量，所以，是由闭包提供

	local y = 1  -- 局部变量

	print(x + y) -- print是全局变量
end
```

通常函数中访问变量时，查询顺序是 局部 -> 参数 -> 闭包 -> 全局。其中局部变量和参数的访问最快，因为就在函数本身的调用栈内，闭包和全局变量的访问较慢，闭包通常牵扯到多函数共享变化所以，一般不做额外处理，对全局变量，如果一个函数内会多次访问，推荐在函数内将它赋给局部变量来进行使用

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	__Iterator__()
	function step(start, stop, step)
		local yield = coroutine.yield

		for i = start, stop, step do yield(i) end
	end
end)
```

有些教程推荐使用

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	local yield = coroutine.yield

	__Iterator__()
	function step(start, stop, step)
		for i = start, stop, step do yield(i) end
	end
end)
```

实际效果并不好，闭包的加速作用很低，追求性能优化的话，尽可能使用函数内的局部变量来保存全局变量。但通常请不要用局部变量保存闭包变量，因为闭包变量通常会进行修改，但如果需要使用局部变量来保存，就需要手动设置回去。例如

```lua
local x = 1

function incr(max)
	local y = x
	for i=1, max do y = y + i end
	x = y
end
```


## 代码隔离和环境

通常来说，函数参数，局部变量都是自用的，和其他函数完全隔离的，闭包通常是生成匿名函数用，也是匿名函数独用的。所以这些变量不会出现访问冲突问题（不同函数使用同名变量，写入后互相覆盖导致出错）。

唯一出现冲突的在于全局变量，这是Lua普通开发中常被诟病的一点，一般他们的做法是要求，每个文件都预先将自己用到的全局变量在文件头申明为局部变量，既可以保证整个文件通用，又可以通过工具检查文件有没有错误的读写了额外的全局变量。例如:

```lua
local print = print
local pairs = pairs
local MAX_COUNT = 100
local calcSum

function calcSum(start, stop)
	local sum = 0
	for i = start, stop do sum = sum + i end
	print(sum)
end
```

但实际这么开发体验很糟，各个模块间共享函数类型困难，需要手动引入，而且很难严格执行，如果不经常使用工具检查，很难保证所有全局变量都做到了局部化。

另外，正如之前章节中**PLoop**提供的`__Arguments__`, `__Async__`等特性，必须是全局定义的函数才能应用，局部化会无法利用全局变量才具有的功能。

那么，**什么是全局变量**，Lua虽然有这个概念，但实际一直隐藏了它的机制，实际也不能说隐藏，而是大部分使用Lua的人会无视这个机制。 全局变量通常是指保存在`_G`公共表中的字段以及它指向的值，读写全局变量都是在对`_G`这个表进行操作，那么`_G`是特殊的表吗，不是，它只是一个普通的Lua table。

Lua的所有函数都会有一个环境与之关联，Lua 5.1中可以使用`getfenv`拿取到函数的关联环境，例如Lua 5.1中运行 ` getfenv(function() end) == _G ` 会返回true，所以，通常我们创建函数，它默认会采用`_G`作为环境，但这实际是因为我们的代码的执行环境是`_G`，所以在这个环境中被创建的函数会自动关联到当前环境，例如:

```lua
local b = setmetatable({}, { __index = _G })
local a = 1

function process()
    setfenv(1, b) -- Lua 5.2 以上使用 _ENV = b

	function test() end

	x = 123
	a = a + 1

    -- true
    print(getfenv(test) == b)
end

process()

-- nil  123  2
print(x, b.x, a)

-- false
print(getfenv(1) == b)
```

* 每个函数都会关联一个，也只会关联一个环境，这个环境可以使用`setfenv`或`_ENV`切换。

* 这个环境是它代码执行时的全局变量读写用table，在特定环境下定义的新函数，会自动关联到这个环境，毕竟它的代码执行通常需要当前环境定义的其他函数等。

* 类似`a`这样的闭包变量不受环境切换影响。

通过环境的使用，全局变量的读写就被隔离，那么我们就达成了所有类型参数的完全隔离。这也是**PLoop**推荐的编码方式:

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	a = 1
	b = 2

	function test() print(a + b) end
end)

-- nil nil nil
print(a, b, test)
```

通过这种处理，我们隔离了所有的函数定义。


## 全局变量的访问

Lua的普通开发，读取的全局变量通常只是`_G`中定义好的各种函数，或者加载的库的入口变量。而**PLoop**还提供了一套命名空间系统用于共享类型，所以，当函数中访问一个全局变量名称时，**PLoop**提供的环境会依次尝试以下的处理:

1. 环境内本身存在，直接被使用，和普通Lua环境没有区别，没有访问的性能损耗。

2. 如果环境本身被申明了命名空间(通过`namespace "Test"`指定，或者执行函数是被某命名空间调用类似`PLoop.System(function(_ENV) end)`，匹配该命名空间的名字或下属类型（也可能是子命名空间）的名字，匹配成功，返回对应类型。

3. 检查通过`import "System.Seralization"`语句导入到本环境的命名空间，匹配命名空间的名字或者它下属类型（也可能是子命名空间）的名字，如果匹配成功，返回对应类型。

3. 每个**PLoop**提供的环境都可以指定基础环境，通常这个环境都是`_G`，上述查找失败后，会尝试从基础环境中读取该名称的全局变量，如果读到，返回值。

4. 检查公共命名空间（目前`System`和`System.Collections`），尝试匹配名字或下属类型的名字，如果匹配成功，返回对应类型。

5. 上述操作都没有读取到，检查**PLOOP_PLATFORM_SETTINGS.ENV_ALLOW_GLOBAL_VAR_BE_NIL**配置，如果是`false`，那么抛出错误。

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	-- print读取自 `_G`
	print(List) -- System.Collections.List

	print(StringFormatProvider) -- nil

	import "System.Serialization"
	print(StringFormatProvider) -- System.Serialization.StringFormatProvider
end)
```


## 自动缓存

通常一段代码（以整个文件来看）的执行，可以分为定义期和运行期，定义期是这段代码被运行时，而运行期是这段代码内定义的函数被调用时。

通常对于一个文件，定义期只有一次，而运行期是贯穿整个软件的生命周期。那么在定义期时，访问的全局变量，很多通常只会访问一次，例如`__Arguments__`这样的特性，通常只有生成函数时调用一次，那么我们不需要在意在读取这些全局变量时的消耗。

而对于运行期访问的全局变量，因为只要函数被调用，就说明很大可能会被多次使用，为了性能，我们就需要将这些访问到的全局变量保存在代码的执行环境中，这也是**PLoop**提供的环境的自动缓存机制。

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	local x = List(10):Sum()

	-- nil
	print(rawget(_ENV, "List"))

	_G.Dojob = function()
		local x = List(10):Sum()

		-- System.Collections.List
		print(rawget(_ENV, "List"))
	end
end)

Dojob()
```

可见，在代码的运行过程中，`List`并没有保存到当前环境中，而当我们调用定义的`DoJob`方法时，`List`被缓存了。这个机制是环境系统的作用机制，通常没有必要注意。这里着重提出是避免对使用私有环境的性能担忧。


## 用于全局函数的特性

在解决了全局变量访问冲突和访问速度后，我们才可以真正开发出全局变量的功能潜力，定义函数时，环境可以获知，获知后就可以通过绑定各种特性，对函数进行进一步封装和复用公共处理，例如`__Arguments__`简化了函数验证，`__Async__`简化了协程的使用等等，在后面的Web框架中，我们会看到更多的用法。


## 类型构建和关键字访问

**PLoop**的类型构建方式实际比较自由，例如

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	class "A" { Name = String }

	o = A{ Name = "Ann" }
	print(o.Name) -- Ann
end)
```

但实际上，正规的定义方式形如

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	class "A" (function(_ENV)
		property "Name" { type = String }
	end)

	o = A{ Name = "Ann" }
	print(o.Name) -- Ann
end)
```

它的使用形式，和**PLoop**调用函数的方式是一样的，也就是说，我们的类定义代码也是执行在一个独立的环境中，这个环境是特用于类定义，所以可以使用类似`property`这样的关键字。

**PLoop**的关键字（类似`class`, `property`）访问相对特殊，**PLoop**的环境原型会派生出多个特殊环境原型，每个原型和特定的关键字组关联，例如`struct`的定义环境无法访问`property`。

当环境访问关键字时，访问关键字的环境会被记录下来，和之后传入的参数都提交给关键字进行处理，这样，通过读取环境信息，`property`就可以知道调用它的是哪个类，然后为类增加属性定义。


## System.Environment

**System.Environment** 用于提供所有关于环境相关的AP。

### Apply

将环境应用在指定函数或者指定stack上，但对于Lua 5.2及以上版本，请仅用于指定函数。应用于环境时，会以定义期的模式调用该函数（即不会缓存被调用的全局变量）。

* Format:
	* (env, func)
	* (env[, stack])

* Params:
	* env           - 环境
	* func          - function, 目标函数
	* stack         - number, 目标stack，默认1


### ExportVariables

向目标环境写入一组变量，如果字段是数字，值是字符串时，环境自身按照全局变量的读取规则，读入指定变量后，保存在自身。

* Format: (env, variables[, stack])
* Params:
	* env           - 环境
	* variables     - 变量表
	* stack         - the stack level

通常会使用关键字`export`，不排除框架操作环境时，用这个API直接写入变量。在多线程平台上，环境的自动缓存为了避免访问冲突，并不会将变量缓存在自身，而是构建了一个代理表，每次写入新的变量时，一个新的代理表会被创建，然后替换原来的，这会造成运行期的资源浪费，并且增加了访问消耗，为了避免这种情况，**PLoop**会发出警告信息。

通常，我们可以使用强制`export`变量进入该环境来避免这些问题:

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	export "print"
	export { "math", "pairs", List }
	export { ipairs = ipairs }
	export {
		"select",
		abs = math.abs,
		Dictionary,
	}

	print(rawget(_ENV, "select"))
end)
```

**PLoop**定义的类型，都可以为自身提供名字，所以，通常直接指定类型即可，当然，使用`"List"`也没有问题。同时，`export`也适合用于定义一些常量，代码上会比较统一。


### GetNamespace

获取指定环境所属的命名空间(namespace)。

* Params:
	* env           - 环境
* Return:
	* ns            - 环境所属的命名空间


### GetParent

获取指定环境的基础环境。

* Params:
	* env           - 环境
* Return:
	* parent        - 基础环境


### GetValue

从环境中读取全局变量或关键字，通常作为环境原型的`__index`元表方法使用，没有直接使用的必要。

* Format: (env, name[, noautocache][, stack])
* Params:
	* env           - 环境
	* name          - 变量名/关键字名
	* noautocache   - 如果为true，则不缓存值到该环境，关键字不会被缓存
	* stack         - the stack level
* Return:
	* value         - 读取结果


### GetKeywordVisitor

获取关键字的访问者，当环境使用`Environment.GetValue`拿取关键字时，这个环境会被记录为关键字访问者，以便之后被关键字处理函数使用。如果没有自己计划制作关键，请勿使用。

* Params :
	* keyword       - 关键字
* Return
	* visitor       - 关键字访问者


### ImportNamespace

为环境导入一个命名空间，一个环境可以导入的命名空间数量没有限制，导入的命名空间，会在`Environment.GetValue`中被查询。

* Format: (env, ns[, stack])
* Params:
	* env           - 环境
	* ns            - 命名空间或它的访问路径

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	import "System.Serialization"
	-- or
	import (System.Serialization)
end)
```

### Initialize

初始化环境，当一个新环境实体别创建时，必须被初始化，通常已由系统完成。

* Params:
	* env           - 环境


### RegisterGlobalNamespace

注册公共命名空间，所有的环境都可以通过`Environment.GetValue`访问它们。

* Params:
	* ns            - 命名空间或它的访问路径

目前**PLoop**提供三个公共命名空间

* System  - 可使用String, Number, `__Arguments__`等通用类型
* System.Collections - 可使用List, Dictionary等集合类型和操作
* System.Threading   - 可使用`__Async__`等协程处理


### RegisterContextKeyword

注册定义期上下文关键字，例如`property`，关键字只能被特定类型的环境访问，这里定义的关键字仅在定义期可以被使用。

* Format:
	* (contexttype, [key, ]keyword)
	* (contexttype, keywords)
* Parmas:
	* contexttype   - 上下文环境的类型，例如class定义环境类型可通过`class.GetDefinitionContext()`拿取到
	* key           - 关键字名称
	* keyword       - 关键字实体，通常是函数或者原型
	* keywords      - 一组关键字例如 : { import = import , class, struct }


### RegisterRuntimeContextKeyword

注册运行期的上下文关键字，比如`this`仅用于类的构造体，这类关键字仅在运行期可用。

* Format:
	* (contexttype, [key, ]keyword)
	* (contexttype, keywords)
* Parmas:
	* contexttype   - 上下文环境的类型
	* key           - 关键字名称
	* keyword       - 关键字实体，通常是函数或者原型
	* keywords      - 一组关键字


### RegisterGlobalKeyword

注册全局的关键字，例如`class`，这类关键字通常只应该在定义期使用，但这个限制不严格，它们可以在任何环境中被使用。

* Format:
	* ([key, ]keyword)
	* (keywords)
* Parmas:
	* key           - 关键字名称
	* keyword       - 关键字实体，通常是函数或者原型
	* keywords      - 一组关键字例如: { import = import , class, struct }


### RegisterRuntimeKeyword

注册运行期全局关键字，例如`throw`异常处理，这些关键字只用于运行期。运行期的关键字，系统不会记录访问者，这样可以保证没有多线程冲突的使用方式。

* Format:
	* ([key, ]keyword)
	* (keywords)
* Parmas:
	* key           - 关键字名称
	* keyword       - 关键字实体，通常是函数或者原型
	* keywords      - 一组关键字例如 : { import = import , class, struct }


### SaveValue

保存值到对应环境，在这个函数中，我们会完成全局变量设置的过滤，函数特性的赋予等操作，一般做为环境原型的元表的`__newindex`方法。

* Format: (env, name, value[, stack])
* Params:
	* env           - 环境
	* name          - 字段
	* value         - 值
	* stack         - the stack level


### SetDefinitionMode

切换环境的定义期/运行期设置，定义期期间，环境不会自动缓存访问到的变量。

* Params:
	* env           - 环境
	* mode          - boolean


### SetNamespace

为环境指定所属的命名空间，这样环境中之后定义的所有类型都会保存在该命名空间中，可以被其他环境导入使用。一个环境同时只能由一个所属的命名空间。

* Format: (env, ns[, stack])
* Params:
	* env           - 环境
	* ns            - 命名空间或者它的访问路径
	* stack         - the stack level

通常使用`namespace "Test.NS"`而不直接使用本API:

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	namespace "System.Serialization" -- create and set the namespace
	-- or
	namespace (System.Serialization) -- set the namespace
end)
```


### SetParent

设置环境的基础环境，这样环境可以从基础环境中获取基本的函数和库。

* Format: (env, base[, stack])
* Params:
	* env           - 环境
	* base          - 基础环境
	* stack         - the stack level


## System.Module 模组-树状的代码管理系统

在之前的示例中，每个**PLoop**启动的函数都独用一个环境，它们之间没有任何交集。这些环境的基础环境都是`_G`，所以，它们可以访问普通的Lua资源，并通过导入命名空间来分享类型。

当我们构建企业级别的项目时，我们不光需要通过命名空间复用类型，也需要能复用函数，常量等等。但这种复用，不能是毫无规则的，必须有所限定。

**System.Module**是**PLoop**提供的用于构建树状代码管理的模组系统。它有以下的一些特点：

1. 每个模组可以也仅可以有一个父模组，每个模组可以有多个子模组。这样就形成了一个树状的模组系统。

2. 每个模组可以读取父模组中保存的全局变量，但不能读取兄弟和后代模组的全局变量，即全局变量的扩散是按照从根节点向子节点扩散的形式。

```lua
require "PLoop"

Module "Root" (function(_ENV)
	a = 123
end)

Module "Root.Test" (function(_ENV)
	print(a)    -- 123

	v = 456
end)

Module "Root.Test.Sub" (function(_ENV)
	print(a, v) -- 123  456
end)
```

`System.Module`会直接被导入到`_G`中，所以，通常如果没有其他库冲突，我们可以直接使用它，如果有，也可以用`PLoop.System.Module`来访问到。

`System.Module`是一个**class**，我们可以传入一个由 `.` 分隔的访问路径来构建模组实体对象，中间的每个名字都对应一个模组对象实体，依次都是前面实体的子模组。

所以，根据创建路径，我们就有一个模组树。而全局变量会在这些模组中根据所处位置进行分享。

这些模组对象都是**environmenet**原型的派生对象，它们的行为和普通环境一致，可以设置或者导入命名空间，可以为全局函数赋予特性，可以随意使用**PLoop**的关键字。

除此之外，`System.Module`类也为它提供了一些额外的功能。


### 版本控制

除了调用函数的形式，模组还有一种常用的使用方式:

```lua
require "PLoop"

_ENV = Module "Test" "1.0.1"

a = 1

print(_G.a) -- nil
```

`Module "Test"`创建的对象是可以被调用的，它接受一个版本号，或空字符串作为参数，它会将当前文件的代码环境切换为自身，如果在Lua 5.2以上版本使用，请确保前面写上`_ENV = `。

**PLoop**允许模组指定版本号，这样如果一个模组被加载多次，高版本号是支持重复加载的（通常**PLoop**的类型都支持重复定义），但会禁止同版本号或低版本号的再次加载:

```lua
require "PLoop"

_ENV = Module "Test" "1.0.12"

_ENV = Module "Test" "1.0.11.12" -- Error: there is an equal or bigger version existed
```

如果你期望自己检查版本号，而不是由系统抛错的话，也可以自行验证:

```lua
local module = Module "Test"
local VER    = "1.011"

if not module:ValidateVersion(VER) then return end
_ENV = module(VER)

function Test() end
```

版本号的对比方式类似 `"a 1.0.0" < "b 1.0.0" < "v 1.0.0" < "r 1.0.0" < "r 1.1"`, 先检查非数字部分，再一个个对比数字部分。


### 其他可用资源

例如我们在Lua普通代码中可以使用`_G`访问到公共表，在模组中我们也可以使用类似的一些变量名访问到模组的一些特征：
```lua
_ENV = Module "Test.A.B.C" "v1.0.1"

print(_M)                            -- 模组本身
print(_Name)                         -- 模组名称
print(_FullName)                     -- 模组的访问路径
print(_Parent)                       -- 模组的父模组
print(_Version)                      -- 模组的版本号
print(_Parent._Modules["C"] == _M)   -- 访问子模组的方式

-- 遍历子模组
for name, mdl in _Parent:GetModules() do
	print(name, mdl)
end
```

模组系统提供了两个方法:

* GetModules        - 遍历子模组
* ValidateVersion   - 验证版本号可用性

以及多个属性:

* `_M`              - 模组本身
* `_Name`           - 模组名称
* `_FullName`       - 模组的访问路径
* `_Parent`         - 模组的父模组
* `_Version`        - 模组的版本号
* `_Modules`        - 访问子模组


### 创建新模组类型

模组只包含基本的环境利用，针对特定应用，比如Web Application等，我们需要特用化的模组，比如为它定义新的属性，添加额外方法等。例如**PLoop**提供的**System.Web.Application**，我们可以在它内部定义各种路由绑定，这些路由会和该applcaition绑定，确保一个服务器可以启动多个web app，每个app只需要关注自己的路径:

```lua
require "PLoop.System.Web"

Application "MyWebSite" (function(_ENV)
	__Route__ "/" -- GET /
	__Text__()    -- 返回 text/plain
	function hello(self, context)
		return "Hello world"
	end
end)
```

**Application**继承了**System.Module**，这样它无需自行实现环境的操作（自动缓存，命名空间读取，模组树管理等），而且使用`Application "MyWebSite"`和`Module "MyWebSite"` 对应不同的模组实体，我们无需担心同名导致问题。

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	class "Application" { Module }

	print(Application("Test") == Module("Test")) -- false
end)
```

关于继承更多的信息，请查看[类和接口](006.class.md)