# 线程(threading)

之前的章节完整的介绍了原型和原型构建出来的类型系统，从本章开始介绍基于类型系统构建各种功能类库。

本章介绍的是线程库（对于Lua里面就是协程库），它封装了Lua的协程操作，提供了**线程池**，**异步申明**，**迭代器**，**线程锁**几个功能模块。 线程锁将在[多线程平台](021.multi.os.thread.md)中讨论。


## 目录
* [线程池](#线程池)
	* [在协程下运行函数](#在协程下运行函数)
	* [使用迭代器](#使用迭代器)
	* [从线程池获取协程或封装函数](#从线程池获取协程或封装函数)
* [`__Async__`](#`__async__`)
* [`__Iterator__`](#`__iterator__`)


## 线程池

线程池用于提供一组受控的协程，程序可以随时从里面获取新的协程，将自己的函数挂载进行执行，函数执行完毕，返回结果后，协程会被放回协程池，以备下一次使用。通常Lua运行在单线程环境中，我们只需要使用一个线程池即可满足需求，所以，系统默认提供了`System.ThreadPool.Default`作为默认用线程池。

在多线程平台上，通常，每个系统线程会运行一个Lua的协程，在同系统线程中的处理可以认为是单线程的， **PLoop**使用上下文来管理在一个系统线程中的处理，在每一个上下文对象中，都需要一个单独的协程池来避免访问冲突。这点上直接使用比较困难，不过通过`__Async__`和`__Iterator__`特性，它们会封装掉线程池的选择，所以，通常我们不需要在意自己具体使用的是哪个线程池。


### 在协程下运行函数

我们可以调用线程池对象的`ThreadCall`方法将函数挂载到协程中进行处理，处理结束后，协程回收，以备下一次使用：

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	function test(...)
		print(coroutine.running(), ...)
	end

	ThreadPool.Default:ThreadCall(test, 1, 2, 3)  -- thread: 00EE3C90	1	2	3
	ThreadPool.Default:ThreadCall(test, 1, 2, 3)  -- thread: 00EE3C90	1	2	3
end)
```

可以看到，协程被复用了，通常协程的构建和销毁都是很昂贵的操作，通过线程池我们可以很大的降低这一块的消耗。


### 使用迭代器

在其他语言中，常使用`yield`返回数据的形式，来实现生成器，同样，Lua原生提供了`yield`，我们只需要利用线程池优化协程调用，就可以容易的生成各种迭代器：

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	function Fibonacci(maxn)
		local n0, n1 = 1, 1

		coroutine.yield(0, n0)
		coroutine.yield(1, n1)

		local n = 2

		while n <= maxn  do
			n0, n1 = n1, n0 + n1
			coroutine.yield(n, n1)
			n = n + 1
		end
	end

	-- 0    1
	-- 1    1
	-- 2    2
	-- 3    3
	-- 4    5
	-- 5    8
	for k, v in ThreadPool.Default:GetIterator(Fibonacci, 5) do
		print(k, v)
	end

	-- we also can pass the argument later
	for k, v in ThreadPool.Default:GetIterator(Fibonacci), 5 do
		print(k, v)
	end
end)
```

这样的做法，协程可以被大量复用，避免了开发者对协程使用的顾虑，而且这样制作迭代器可以很好的保证代码运行在同一个函数中，避免普通迭代函数需要管理迭代状态的麻烦，当逻辑复杂到一定程度时，Lua原生的迭代器制作方式就很难使用了，例如**PLoop**的web框架在读取视图文件时，有大量的上下文标记，以协程制作的迭代器运行，只需要一次主函数调用，可一边解析出整个视图文件的结构，一边直接生成对应的视图类，而换成Lua的常规做法的话，只能先分析出结构，保存临时数据，再将临时数据转换成视图类，前者就省略了保存临时数据的麻烦。在集合操作中，我们还会看到更多的应用。


### 从线程池获取协程或封装函数

上面的代码都是将函数传给系统，由系统自行`resume`进行处理，在复杂的需要更多自控的情况下，我们也可以从线程池直接获取协程或封装协程的函数：

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	function test(...)
		print(coroutine.running(), ...)
		coroutine.yield()
		return ...
	end

	local thread = ThreadPool.Default:GetThread(test)
	print(thread)                       -- thread: 00F8D4C0
	coroutine.resume(thread, 1, 2, 3)   -- thread: 00F8D4C0    1    2    3
	print(coroutine.resume(thread))     -- true    1    2    3

	local wrap = ThreadPool.Default:GetThread(test, true)
	print(wrap)                         -- function: 011F1058
	wrap(1, 2, 3)                       -- thread: 010C0E30    1    2    3
	print(wrap(1, 2, 3))                -- 1    2    3
end)
```

不过这样使用协程无法被回收，也很少有这样使用的需求。

上述的例子都是主动使用线程池，如果在多线程平台环境中，线程池的使用将会非常复杂，为了避免开发困难，也为了简化协程的使用，线程库提供了两个特性。

## `__Async__`

`__Async__`特性用于将目标函数运行在协程中，可以实现异步的处理方式。

Attribute Targets:
* System.AttributeTargets.Function
* System.AttributeTargets.Method

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	__Async__()
	function test(...)
		print(coroutine.running(), ...)
	end

	test(1, 2, 3)  -- thread: 00F73208	1	2	3
	test(1, 2, 3)  -- thread: 00F73208	1	2	3

	__Async__()
	function clock(...)
		for i = 1, 10 do
			-- Task是一个假的任务库，提供比如Delay延时的处理
			Task.Delay(1)
			print(i)
		end
	end
end)
```

以这种形式，我们将隐藏掉协程调用的所有细节。


## `__Iterator__`

`__Iterator__`用于封装目标为迭代器

Attribute Targets:
* System.AttributeTargets.Function
* System.AttributeTargets.Method

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	__Iterator__()
	function Fibonacci(maxn)
		local n0, n1 = 1, 1

		coroutine.yield(0, n0)
		coroutine.yield(1, n1)

		local n = 2

		while n <= maxn  do
			n0, n1 = n1, n0 + n1
			coroutine.yield(n, n1)
			n = n + 1
		end
	end

	-- 0    1
	-- 1    1
	-- 2    2
	-- 3    3
	-- 4    5
	-- 5    8
	for k, v in Fibonacci(5) do
		print(k, v)
	end

	-- 迭代器的参数可以分批传入，会自己拼接
	for k, v in Fibonacci(), 5 do
		print(k, v)
	end
end)
```

封装后的函数，使用类似`pairs`。