# 多系统线程平台

多系统线程配合Lua的协程可以达成很高的并发处理，但在多系统线程平台上使用Lua有很高的线程冲突风险，一种做法是每个线程新建一个Lua状态机，每个状态机自行加载库和代码，这样完全独立，不会有任何冲突，但加载库和代码的时间和空间消耗都会很大的降低并发能力。

另一种做法就是只保持一个Lua状态机，每个系统线程跑一个特殊设计的协程，每个协程运行的函数使用独立环境，这样在它处理的过程中，临时共享用变量都可以保存到这个独立环境中，当系统线程运行结束，协程和它关联的环境一同销毁即可。这是最高并发的设计思路。[Openresty][]就是对此的一个很好实现。

即便平台设计时采用了协程搭配独立环境的做法，Lua本身依然存在很多的冲突点，这些是**PLoop**所要解决的问题。


## 定义期和运行期

通常来说，长时间运行的代码，都可以分为定义期和运行期，以定义类的代码为例：

```lua
require "PLoop" (function(_ENV)
	class "A" (function(_ENV)
		function Test(self)
			print("我运行在运行期")
		end

		print("我运行在定义期")
	end)

	o = A()

	o:Test()
end)
```

上述代码中，在A的定义体内，直接执行的部分，含方法定义，都是属于定义期，整个代码生命周期中，定义期仅发生一次，这也是为什么**PLoop**的定义期代码因为特性的关系，消耗是比较重度的，**PLoop**不光是完成类型定义，还需要根据资源定义，自动生成代码段（例如属性访问，为了避免重复的if检查，实际会根据属性定义自动生成访问代码，几乎不会保留任何if判定），所以，**PLoop**的定义期是比较重的设计。但这个消耗只发生一次。

`Test`方法中的代码，是对象生成后使用时才会调用的，这些在代码的生命周期中，会被多次的大量使用，尽管**PLoop**会使用特性（如果存在）等封装，它们依然只是普通的Lua代码，运行效率仅和业务逻辑相关，这一块来说，**PLoop**实际已经不参与处理了，这块设计是完全采用原生Lua的，相对定义期是比较轻度的设计。

通常来说，对象调用方法，如果方法中不使用共享变量的话，那么这个对象和它的方法都是线程安全的，我们可以在多线程平台中随意使用。这里设计上，要求多个线程不能同时使用一个对象，如果需要的话（例如路由管理器），那么这些对象的方法需要确保没有边际效应（即方法的逻辑会修改的变量都是方法自身的局部变量，对外界和对象本身没有影响），如果无法保证，那么就需要对方法加锁，加锁方式稍后介绍。

但类的定义是相对复杂的，**PLoop**不允许同时间定义多个类型，也就是同时只有一个定义文件会被加载，这点通常系统初始化时，加载库都是线性的，所以，不存在问题。在之前介绍的WEB框架中，控制器和页面模板文件都是动态加载的，这就存在同时加载多个文件的情况，所以，系统要求使用`NgxLua.LockManager("ngxlua_file_lock")`定义线程锁管理器，这样资源加载模块就可以通过加锁的形式确保同时只有一个文件被加载，其他处理会被等待。


## 线程锁

`System.Threading`提供了一个`ILockManager`的接口，这是因为Lua本身无法实现线程锁，Lua将这个功能交给平台去实现，这是一个比较聪明的做法。因此我们需要在特定平台上实现这个锁管理器，通常一个服务器，仅需要一个锁管理器。

在[NgxLua][]中提供了`NgxLua.LockMaanger`对应[Openresty][]平台。

这个接口申明的资源是：

静态属性              |描述
:--------------------|:-----------------------------
Manager              |当前锁管理器


静态方法              |参数                           |描述
:--------------------|:------------------------------|:-------------------------
RunWithLock          |key: Any, func: Function, ...  |锁定指定的key，然后执行目标函数，并返回结果，指定同样key的方法互斥，不会同时被调用
TryRunWithLock       |key: Any, func: Function, ...  |尝试锁定指定的key，如果锁定，就执行目标函数，并返回结果，如果无法锁定则放弃处理


这些静态方法的实际功能依赖当前锁管理器实现的下列抽象方法：


抽象方法              |参数                           |描述
:--------------------|:------------------------------|:-------------------------
Lock                 |key: Any                       |锁定指定的key，并返回一个锁对象用于解锁
TryLock              |key: Any                       |尝试锁定指定的key，如果锁定，返回一个锁对象用于解锁
Release              |obj: Any, key: Any             |解锁，会传入锁对象和key


通常我们不会直接使用这个接口的静态方法，而是通过`__Lock__`和`__TryLock__`特性完成功能:

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { MULTI_OS_THREAD = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	-- 伪实现
	manager = ILockManager{}

	function manager:Lock(key)
		-- 通常调用需要锁的操作，都执行在线程中启动的协程里面
		-- 所以，这里的操作不加__Async__，不然会导致无法中断
		-- 外部处理
		local curr = coroutine.running()

		-- 0保存锁定key的协程
		if manager[key] and manager[key][0] then
			table.insert(manager[key], curr)
			print("等待解锁", curr)
			coroutine.yield(curr)
		end

		-- 记录锁定的key
		print("锁定" .. key, curr)

		manager[key] = manager[key] or {}
		manager[key][0] = curr
		return manager[key]
	end

	function manager:TryLock(key)
		if not (manager[key] and manager[key][0]) then
			local curr = coroutine.running()

			manager[key] = manager[key] or {}
			manager[key][0] = curr

			print("锁定" .. key, curr)
			return manager[key]
		else
			print("尝试锁定失败", curr)
		end
	end

	function manager:Release(obj, key)
		obj[0] = nil

		-- 释放key，交由下一个
		local next = table.remove(obj, 1)
		if next then
			coroutine.resume(next)
		end
	end

	-------------------------------------------
	-- 测试
	-------------------------------------------
	__Lock__("TLock") function TestLock()
		print("当前执行线程", coroutine.running())
		coroutine.yield(coroutine.running())
		print("恢复执行", coroutine.running())
	end

	__Async__() function Task1()
		print("Task1", coroutine.running())
		TestLock()
	end

	__Async__() function Task2()
		print("Task2", coroutine.running())
		TestLock()
	end

	local lock1 = Task1()

	Task2()
	coroutine.resume(lock1)
end)
```

运行结果类似

```lua
Task1	thread: 0x01a376f0
锁定TLock	thread: 0x01a376f0
当前执行线程	thread: 0x01a376f0
Task2	thread: 0x01a6a080
等待解锁	thread: 0x01a6a080
恢复执行	thread: 0x01a376f0
锁定TLock	thread: 0x01a6a080
当前执行线程	thread: 0x01a6a080
```

多线程平台的实现相对复杂些，不过基于已存在的平台，我们只需要使用`__Lock__(key)`还是比较便利的。



## 使用 export

一般来说，代码中使用共享变量时的访问冲突是可以预见的，通过线程锁都可以处理（但不推荐使用共享变量导致需要使用线程锁）。但另一个共享变量的使用就不是那么明显。

**PLoop**为每个代码文件都提供了独立的环境，甚至每个类型的定义都会带有独立环境，这带来了很高的便利性，但其中一个问题是共享变量的访问，共享变量包括，引入的命名空间，父模组的全局变量，公共命名空间和`_G`中定义的各个API等。可以参考[环境](002.environment.md)。

这些变量通常不会修改或者无法被修改，我们仅仅需要读取它们，为了区别，可以称为公共变量。

通常访问这些公共变量是有消耗的，特别如果是访问父模组的全局变量，然后层级又比较深的时候，这对于定义期执行的代码并没有多大问题，无论消耗多大，都只是一次性消耗，但对于运行期的代码来说，性能影响就比较可观了。

为此，系统会将运行期代码访问的公共变量缓存到当前环境中，这样，性能和普通Lua代码访问`_G`的`print`等API没有区别了。

但这对于多线程平台来说，就会导致问题，环境也是普通的table，向里面写入变量时，Lua需要重新计算哈希值，这时候table并非可用的，此时同时读写都有可能产生冲突。

为了解决这个问题，当**PLoop**已多线程模式运行时，不会直接向环境中写入变量，而是新建了一个代理表，每次写入新变量时（会导致重新计算哈希的操作），一个新的代理表会被创建，复制原代理表的所有键值对，然后新变量会被写入这个新表，之后新表会代替原代理表使用。

这个方式存在一定的消耗，但代码运行时间足够长后，代理表就不会再被替换了。之后，我们读取公共变量，就从代理表中读取到，这也会很大的降低访问消耗。

但这个消耗并不是最低，因为无论如何设计，访问代理表始终需要一次元表访问。所以，即便这个问题解决了，系统依然会发出警告：


```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { MULTI_OS_THREAD = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	function _G.test()
		local v = math.random(100)
	end
end)

-- [PLoop: Warn]The [math] is auto saved to table: 010AE1D8, need use 'export{ "math" }'@xxxxx.lua:5	4
test()
```

更彻底的做法是，根据警告的信息，使用`export`将使用到的公共变量直接导出到环境中：

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { MULTI_OS_THREAD = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	export { "math" }

	function _G.test()
		local v = math.random(100)
	end
end)
```

`export`接受一个table，可以使用键值对直接赋值，也可以使用数字索引的指定变量名，如果指明的是类型的话，因为类型自带名字，所以也可以使用类似`export { List }`的方式。

如果追求性能的话，请尽可能的使用`export`导出需要的公共变量。


## 使用 System.Toolset.safeset 无冲突的保存数据

上述的处理中，公共变量是不会被修改的，我们再回头看下可修改的共享变量的情况。

通常来说，文件中定义的局部变量，读写是不造成冲突的（但并不是线程安全的, loacl b; b = b + 1是不能保证一直累加，这种推荐利用Redis之类缓存数据库处理，而不是直接走线程锁）。

当我们使用table保存共用数据时，为了避免这个table的哈希重计算导致其他线程访问出错，我们也需要采取类似环境的代理表的机制，这就可以使用`System.Toolset.safeset`方法。如果非多线程平台，它等同于`rawset`。

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { MULTI_OS_THREAD = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	export { safeset = Toolset.safeset }

	local cache = {}

	function add(name, value)
		cache = safeset(cache, name, value)
	end
end)
```

使用时，类似`rawset`即可。但需要将cache替换为处理的返回值。


## System.Context 上下文

在数据库和Web框架中，都引入了上下文的概念，严格来说，数据库上下文只是管理器，只是名字相近罢了，所以，可以略过。

`System.Context`是基于Lua的`debug.getlocal`API开发的，关联于单个协程的处理管理器。虽然Lua强调不能依赖`debug`库，但原生Lua来说，并不存在能安全的为每个协程（特别是非PLoop管理的协程）指定处理管理器的方法。（也许会说用cache[coroutine.running()] = {}提供，但cache这个table本身并不是线程安全的，如果采用类似[Openresty][]的共享表，因为锁的问题，性能无法保证）

当然[Openresty][]提供了对应每个协程的上下文，但作为抽象库，**PLoop**无法也不能去依赖[Openresty][]完成这个实现。

所以，如果计划在多线程平台上使用PLoop的上下文系统，请务必确保`debug.getlocal`开放给`_G`。

`System.Context`是基本的上下文类型，Web框架使用的`System.Web.HttpContext`就继承它实现。

上下文对象通常需要作为协程内处理的起点(调用它的Process方法)，它自身可以作为处理过程中共享变量的存储table，读写它是线程安全的。

所以，上下文对象需要能被其内部的对象随时访问到，例如Web框架中，控制器，视图对象等都可以访问自身的`Context`获取上下文对象。

这个类申明了以下的资源：

静态属性           |描述
:-----------------|:-------------------------
Current           |获取当前协程的上下文对象


静态方法               |参数               |描述
:---------------------|:------------------|:-------------
GetContextFromStack   |stack: Number/nil  |从指定的堆栈级别尝试获取上下文对象，相对用Current来说，可能会减少一定的消耗


虽然提供了两个手段访问当前上下文对象，但因为这两个都是走`debug.getlocal`的方式，有一定的消耗，通常我们会通过对象构造等方式传递上下文，只有在没有任何其他手段的时候，才使用这两个资源。


抽象方法           |描述
:-----------------|:---------------------------
Process           |启动处理流程


如果任何对象需要访问上下文对象，那么它的类应该直接或间接的扩展`System.IContext`接口，它提供了一个最终属性：

最终属性           |描述
:-----------------|:---------------------------
Context           |这个对象被创建时所在的上下文对象

接口本身提供了一个初始化方法，这个方法中，会获取当前上下文对象，然后赋给新对象的`Context`属性。

来看一个例子:

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { MULTI_OS_THREAD = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	class "A" { IContext }

	ctx = Context()

	function getObj()
		return A()
	end

	function ctx:Process()
		obj = getObj()

		print(obj.Context == self)  -- true
	end

	ctx:Process()
end)
```

因为上下文对象可以作为存储使用，为了避免冲突，可以采用类型名作为键。

通常协程池在多线程平台下，无法提供回收再利用服务。

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { MULTI_OS_THREAD = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	__Async__() function test()
		print(coroutine.running())
	end

	test()  -- thread: 00E8A988
	test()  -- thread: 00E8B388
end)
```

因为默认协程池被多线程共用的话，是比较危险的，所以，这里的协程不会被回收再利用。

但如果在一个上下文对象中使用，是可以复用的。系统会为使用到的协程提供一个独立的协程池，因为PLoop有大量功能依赖协程实现，所以，单独构建一个协程池对象也是划算的。

```lua
PLOOP_PLATFORM_SETTINGS = { MULTI_OS_THREAD = true }

require "PLoop" (function(_ENV)
	__Async__() function test()
		print(coroutine.running())
	end

	ctx = Context()

	function ctx:Process()
		test()  -- thread: 00DD2578
		test()  -- thread: 00DD2578
	end

	ctx:Process()
end)
```

[Openresty]: https://github.com/openresty/lua-nginx-module/ "Openresty"
[NgxLua]: https://github.com/kurapica/NgxLua/ "An implementation for the Openresty"